---
author: 曹紹洵
layout: post
category: JL_Wu
title: 吳家麟 教授
email: wjl@cmlab.csie.ntu.edu.tw
web: http://www.cmlab.csie.ntu.edu.tw/cml/dsp/prof-wu/prof-wu.html
year: 2024
hidden: true
---

# 吳家麟 教授

- Email: wjl@cmlab.csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁: <http://www.cmlab.csie.ntu.edu.tw/cml/dsp/prof-wu/prof-wu.html>
- 訪談者：曹紹洵
- 訪談年份：2024

## 教授實驗室裡面有幾個專案？專題生可以餐與到嗎？
我已經延退，現在主要在國科會做機器學習的資料壓縮。專題生比較沒有參與，因為需要比較多的經驗。不同的媒體需要的方法都不依樣。最近遇到機器學習的衝擊，整個產業大洗牌。有專題生再做，但是比較沒有直接跟這個專題相關。

## 那個專題生再做甚麼？
他自己選了一個跟？？？有關的東西。政大最近有 fin tech 中心，台大都沒有動作。就連管院都老師都沒有投入。所以我就自己投入，雖然我們有料是為，但是他們的人脈終究沒有身。於是我就找了四大金控，嘗試了解他們要幹嘛。終於到了 2018 19，台大終於有 fin tech 中心。可惜我已經快退休了。我在區塊練上面主要是做資料安全。區塊練上面主要就是確權溯源。我做的很廣，除了區塊練安全，還有多媒體安全。我發現資訊系比較少的的就是法規。歐盟已經有 AI 大法。

## 想請問教授有沒有再作專題生？
有啊有啊，但是做我的專題最主要就是數學，我現在有好幾個都是數學系。

## 所以要怎麼才能加入？
只要不怕數學都可以。

## 請問教授會怎麼安排專題生？
我的 meeting 一個禮拜會有兩次。其中一個比較一般性，主要就是大家都報 paper。讀 paper 可以讓大家跟進到領域現在再幹嘛。另外一個 meeting 是給研究生的。大學部也可以來聽這個 meeting，有興趣也可以一起做。那個 meeting 會有比較完整的 動機 方法 等等，大學部同學可以在這個 meeting 學會怎麼做研究。

## 請問教授需要甚麼先笨？
線性代數不要怕。還要會抽象代數。幾個跟拓樸就用的很少。（一大堆八卦）。大家要不怕數學。

## 教授對於專題生有甚麼期望？
廣泛來說，這三十年來，我看到比較大的問題是同學的抗壓性變差了。坦白來講各位都比較順遂，但是難保未來不會出現挫折。現在看到研究生一個比較大的問題是他們沒有辦法在群眾面前發表自己的看法。像是報 paper。我們口試甚至試過讓大家用錄音的。

## 教授覺得為甚麼端提對資訊系是必要的？
你知道研究所跟大學部的學習上是要甚麼不一樣？（雞：專題生主要是研究？）不見得。從我來看，大學部主要是上課 考試 作業 project。碩士班呢，主要是找到一個題目，接下來就要找資料。這在以前是方法論。還有試 state of the art。你得要知道，然後才能創新，打敗這個 sota。大學部跟研究所再求知的方法上市一一樣。確實研究所是要做研究，但是主要是求知的方法不依樣。像是前瞻，那是我去交大做評鑑，然後我對他們一件事很贊同。資訊領域這個大，大學部要怎麼有一個通盤的了解？不然要怎麼選專題？所以前瞻課才會有要求老師要整理醫生所學。
如果成為專題生之後，發現跟興趣不合，教授有甚麼建議？
之所以導師跟指導教授要分割開來，就是為了。其實研究所是可以換指導教授的，我們有一個很清楚的流程。通常興趣不合，跟導師講一下，都是可以幫忙的。

## 如果是學期中發現呢？
就跟老師溝通啊，除了特定一位之外，老師應該都很好溝通的。

## 請問期待花多少時間？
你們願意花道打遊戲的時間去做專題嗎？我曾經遇過一個做區塊練的學生，要如何在加密的情況下保持一些數學上的操作，讓解密之後會是對的。這樣的好處是雲端幫我做事情，還保持加密性。他就是很有興趣，花了很多時間。

## 您對付出的時間的期望是什麼？
我不知道怎麼量化耶，我說我求學經歷好了。當時我跟著電機系的院長，我一直讀論文。

## 您期待一定要參加 meeting 嗎？
沒有。求學就像挖礦，知識不是填鴨來的。重點是你要有興趣。我是自由派。如果真的遇到有興趣的，絕對不是這樣的，晚上會睡不著，因為東西還沒做出來。

## 請問教授對於還沒找到興趣的同學，要怎麼找實驗室？
我有點不太知道你們會不會看那些 blog。我們到現在還在看。對於很迷惘的學生，可以跟老師聊。像是徐永錚老師，我自己，主任，所長，蒸魚鳳（藥學系的，跨領域，會有不一樣的見解）。
