---
author: 陳妍姍、鄒瀠瑢
layout: post
category: Mike_chen
title: 陳彥仰 教授
email: profmikechen@gmail.com
web: http://mikechen.com/
year: 2024
---

# 陳彥仰 教授

- Email: profmikechen@gmail.com
- 教授個人網頁: <http://mikechen.com/>
- 訪談者：陳妍姍、鄒瀠瑢
- 訪談年份：2024

## Q: 實驗室方向 

近期在做的幾個方向，第一個是 AI 怎麼跟人結合，再來一個方向就是像 Apple vision 這種 mixed reality 裝置出來會怎麼改變我們的生活。那我覺得有趣的研究題目通常有幾個特質：一個是用新的技術去解決一直以來解決不了的問題，另一類就是新的裝置的出現，例如 iPhone 的出現就帶來多點處控的新體驗。那新裝置也會帶來新問題，例如 Apple watch 推出之後就需要思考怎麼在這麼小的螢幕上輸入。

我們實驗室有一台 Apple vision pro，你用用看就可以體會未來的 computing interface 會有巨大的改變。例如我想要去做眼睛的雷射手術，因為我發現我用 vision pro 的體驗已經取代我用桌上型電腦或電視的體驗，只是每次戴的時候都需要換隱形眼鏡就覺得有點麻煩。當然這不會那麼快，畢竟 cost 很高，但可以想像未來不需要坐在桌子面前，我現在平常就會用了。目前 Apple vision pro 還比較不像 consumer device，比較像 rookie，讓 developer 可以開始做情境的開發。

Mixed Reality 的這一塊就是像現在大家走路都會滑手機，但未來有這些 wearable display 的時候介面要怎麼設計、peripheral vision (餘光) 要怎麼樣才不會被遮擋到，大小、透明度要怎麼安排都需要重新被考慮。這幾年比較大的突破，首先是以前的 AR 是 overlayed display，光線直接跟投影畫面疊合在一起，但從去年推出的 quest、vision pro 不是外界 photon 直接打到眼睛，而是先打到 sensor、經過 camera process，整合外面世界和投影的畫面之後再呈現給 user 看。厲害的是他 latency 低到你感受不出來他是一個 virtual display，你會覺得他就是真實的世界。

## Follow-Q: 實驗室主要是偏 design 還是技術突破 (例如 latency 如何縮短)?
我們不會去探討如何縮短，但我們會研究要縮短到什麼程度，這種跟人相關的 research。像我們實驗室過去有用到空壓機做一系列關於回饋的研究，例如 Switch、Xbox 這種搖桿的震動、有方向性的推力要怎麼模擬。我們去年有一篇 [CHI 的 best paper (AirRacket)](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3491102.3502034) 就是做出全世界第一支有回饋的球拍，這是臺灣第一次得到這個 conference 的 best paper award。這是我們四年前的目標，現在實現了。不過我的夢想還沒達成：我的夢想是做出 lightsaber，就是以後大家去迪士尼都可以拿真正的光劍打架。例如 VR 裡面視覺、聽覺可以騙你，但力回饋都沒有。VR 現在最大的瓶頸就是關於人的感知，例如溫度、加速度、各種觸覺等等。在 5D 電影院也會受到機械傾斜角的限制，必須要想辦法騙你的感官。我們之前的 project 在研究在思考要怎麼騙你的感知，那篇 paper 發在 [SIGGRAPH](https://history.siggraph.org/learning/headblaster-a-wearable-approach-to-simulating-motion-perceptionusing-head-mounted-air-propulsion-jets-by-liu-yen-mao-lin-chandra-et-al/)，臺大可能已經快 20 年沒發在上面了。

那現在主要在研究著重在 AI 的應用，例如 LLM 就有很大的突破。
我們實驗室成員的背景很 diverse，有建築系、心理系、資工系、機械系、數學系等等，還有一個現職是醫生的（所以他每個禮拜四都不能參加 meeting，因為要去看診XD），我們喜歡讓學生有不同背景的想法可以一起激盪。有點像 Avengers 吧，每個人都有自己擅長的地方，組起來的 team 就很厲害。

例如實驗室最近要去夏威夷的 CHI 發表 (順便畢業旅行XD)，主要發表的學生就都是建築系的，他們的 project 就是 focus 在室內設計。比如說你租房子但內裝可以全部重新裝潢，現在你可能會請設計師、上 Pinterest 找一些風格、燈光、材質，但這些參考圖都跟你的房間 layout 跟他可能差很多，你可能喜歡不同圖片的不同部分，或者你想像中的「北歐風」跟設計師可能很不同，這些都是溝通上的問題。但是我們做了一系列研究之後發現給一張圖片，使用者可以很明確分辨自己喜不喜歡，但文字很有限，每個人的想像跟解讀都不同。

設計師有他強的地方，他可以設計到很細；AI 可以做到大量、快，但沒辦法像設計師一樣考慮到細節的正確性，比如說會設計出對不上的門、彎曲的走廊，但風格、材質、感覺的描繪是他的強項。
人是很慢但 high quality、AI 是很快但 quality 沒那麼好，所以我們現在很多正在進行的 project 就在嘗試結合 AI 和人類各自的長處。這個服務現在就有上線，叫 [Room Dreaming](https://www.roomdreaming.com/)，讓你打造夢想的房間。

## Q: 所以他的原理是讓 AI 生成大量圖片讓 user 選擇，之後逐漸刻畫出 user 心中滿意的房間嗎？
對，而且你可以控制他發散、收斂的程度，很多設計背後都在做很類似的事情，典型的 Design Thinking 就是經過很多輪的 brainstorm、收斂，快速找出在沒有邊界又巨大的 design space 中符合心目中想像的那個點。無論你是 3D artist、game designer、movie designer、室內設計師或建築師等等都是類似的流程。我們要去發表的就是應用在室內設計上。

我會給他們一些想法、依照他們的背景引導從生活中思考，不要被現有框架限制。例如現在有一個 project 是做打鼓的，因為他有學鼓，然後他覺得學鼓的過程中練習是非常沒效率的，反正你有興趣我就鼓勵你往那個方向去找題目。通常最早觀察到問題時只會看到一個點，但我們會想更了解問題的全貌，所以要做一些 user experience 的 research，有可能別人沒有這個問題，也有可能別人有更多類似的問題。我們一般在高中、大學的訓練不太會找問題，通常都是在解決老師訂好的問題，但我們實驗室很重要的是找到一個值得研究的問題，而不是創造一個需求再解決那個問題。但這不好找，因為很多時候已經被解決了，或很多人做了很多嘗試但還沒想到好點子。所以心臟要很強大，因為過程中會一直被打槍。這是當初我再 Berkeley 修 MBA 課程時的衝擊，因為資工系通常都是技術至上，但商學院反而是相反的思考，他們不在乎技術，而是在意有沒有商機。

打鼓的訓練的體驗還是很差，例如我現在練習時要錄音再回去聽有沒有打錯才能修正。但我也鼓勵他把問題放得更大，例如打鼓的譜也是五線譜，但五線譜其實不是為了打鼓設計的 notation 或介面，所以打鼓有很多階段，要先把音符轉換成節拍，之後 map 到不同的鼓，再把鼓轉成 physical movements，例如要用左手還是右手敲。其實五線譜一定不會是 optimal 的設計，而且如果我把這個問題定義出來，很多臺大學生就都可以想到各種方法，例如穿戴式裝置、視覺化顯示節拍的力道或長度等等，困難的是想到要怎麼 redesign 過去三五百年都在用的方法。

譬如另一個同學喜歡攀岩，一個主要的問題是抱石經常不知道下一個手把要抓哪一個，現行方法是用顏色分不同難度的 route，但每個人的身形不同，所以量好的距離不一定適用在每個人身上，也就是 route design 的 difficulty 不能個人化。而且這個空間利用效率就很差，因為滿滿一面牆的石頭，卻只有預先規劃好的幾條線可以爬。現在 computer vision 技術發達，拍一張照就可以精準分析每個手把的相對位置，之後就可以根據柔軟度、手長腳長、經驗、甚至心情去個人化推薦。問題定義好之後解法就很容易了，譬如說打燈指引，之後我們就會去實作 prototype 跟評估。

通常建議大學生進來就直接跟一個 project，因為就是做中學，不然找題目運氣比較差的話可能超過三個月。實驗室除了剛剛提到的打鼓、攀岩，還有在捷運上的 VR ride 等等。通常有兩種學生，一種是已經有某方面很強的 skill set，進來就可以看在哪個 project 這個 skill 可以派得上用場；另一種是不會，但只要有明確目標就可以趕快主動 catch up 把這些技能學起來。我們沒有局限你一定要會什麼才能進來，就是看你會的 skills 在現有的 project 可以怎麼派得上用場。也看學生，有些學生想發想自己的題目，比較完整參與一個研究的 life cycle，另一些就覺得可以跟 project 就好，有些人想投入很多心力，之前有學生大四就發到很好的 conference。不過我們現在基本上就是好玩的題目才做。

我們做的東西是在 push technology boundaries，所以你要一直去學全世界最新的 api、device 等等，如果一直需要老師派任務就比較不適合在我們實驗室。你要找你有興趣的東西，有興趣的東西就是你每天起床睜開眼就會想要去解它。基本上沒有技術上的要求，但會希望同學在態度上是積極主動的。

## Q: 實驗室大概有多少學生？
現在大概有十出頭人。

## Q: 通常專題生都做多久？
我是鼓勵大家至少半年，然後可以涵蓋暑假。最好的方式是先修我的 Advanced HCI（高等人機互動介面），是開在每學年的下學期，會很有架構的帶你學習怎麼做研究，修完之後暑假就可以進來做研究，因為暑假才比較有時間專心做。如果是沒有修課就進來的學生就要很主動去跟 project。我們領域的主要 conference 是在九月，所以就是暑假進來，經過一年完整的 life cycle 就有機會發表到 top conference 然後一起去夏威夷開會。

## Q: 為甚麼做 HCI？
因為我想做我自己看得到、朋友家人用得到的東西。其實我 PhD 在做用 Machine Learning 解決雲端計算的問題，但我畢業之後我爸問我在做什麼，我發現我沒辦法很容易地解釋清楚。我碩士的時候在 Berkeley 做人機互動，如果你 20 年前去 Berkeley 的首頁上面有一個 search box 就是我做的 XD。不過後來我發現人的研究不好做，因為人不好量化，而且不 deterministic。我那時候的經驗是我們做了一個新的 search result 的介面，結果 1/3 的人覺得不好用、1/3 覺得沒差、1/3 覺得原本比較好用，那如何 evaluate 這個設計有沒有進步？那時候就不想做人的研究，PhD 改去做系統，但畢業之後又覺得還是回到人好了。另一個原因是 20 年前臺灣幾乎沒有老師是專門做 HCI 的，但當時 HCI 在國外就像現在 AI、ML 一樣紅，只是在臺灣完全是真空的，我就覺得我想要回來臺灣開啟這一塊的發展。

## Follow-Q: PhD 在系統方面的求學經歷對後來建立這間實驗室有什麼幫助？
我後來其實還有去業界、矽谷 startup 的研究中心待過幾年，我覺得這些經驗都滿有幫助的，像現在選題目我就會選很明確有使用者需求的題目。我的工作就是避免你們浪費時間，引導你們去找到一個符合你們興趣又有價值的題目。像攀岩就是一種切身之痛，但開發出來的時候對整個攀岩的 community 都會很有幫助。

## Q: 一個禮拜花多少時間？
我覺得這就是入寶山，你要拿多少、投入多少，就可以學多少。如果你很投入就可以發表到很好的 conference、申請到很好的學校，也很有收穫，但有些同學比較不主動就比較可惜，學得比較少。我沒辦法給一個明確的答案，我也不知道大家花多少時間，也許 10-20 個小時吧，我覺得基本上你來實驗室 physically 待在這個空間，有時候卡關問一下學長姊，大家過去遇過的話很快就解決又可以往前了。我們所有 project 都是 team project，因為大家都很 enjoy 可以一起合作，一起面對問題想辦法，除了學術之外也交到好朋友一起去吃個飯或出去玩之類的。

## Q: 國內外碩士？學術業界之間的選擇？
我覺得出國很重要，會接觸完全不一樣的環境，就像我當初在 Berkeley 修 MBA 的學程就是很大的衝擊，會發現原本熟悉的模式還有很不一樣的觀點。業界、大公司、新創的 research center 在前期的 research 其實滿像的，就是在找還沒被滿足的需求；但後面重視的點就不太一樣，學術重視 novelty，但 impact 就沒那麼重要，但業界只在乎商機、有多少人會買單。那我們實驗室希望找的就是這兩個的 intersection，有 novelty 也有 impact。

