---
author: 陳妍姍、洪銘德
layout: post
category: Yf_tseng
title: 曾宇鳳 教授
email: yjtseng@csie.ntu.edu.tw
web: https://www.cmdm.tw/
year: 2024
---

# 曾宇鳳 教授

- Email: yjtseng@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁: <https://www.cmdm.tw/>
- 訪談者：陳妍姍、洪銘德
- 訪談年份：2024

## 實驗室內容
實驗室的軸線只有一個：利用計算的方法，來進行疾病的診斷跟治療。
主要分成三大組：

- 第一組：利用代謝體做診斷、精準醫療、 biomarkers

  代謝體 (metabolomics) 基本上是最接近人體的表現型 (phenotype) 的 omics ，可以最精準的表現出人體狀況。核心實驗室在台大基因體中心裡面的核心實驗室，有在幫環保部、國家環境監測跟毒物預測做產業升級。

- 第二組：治療、分子設計

  分子設計包括設計藥物、蛋白質、疫苗、核酸藥、聚合物，在台灣有名的是做藥（AI in drug discovery 的領頭羊）。利用 learning 跟數值方法，是全世界數一數二把量子計算應用到設計藥物上面的地方。因為這件事情做的非常成功，本實驗室還出了兩個新創公司（AI 藥物設計平台分子智藥 virtual man、新藥公司思捷優達 yoda thearaputics）。過去十年，我們在電腦上面設計出的藥物，已經上了人體、到臨床試驗，有相當不錯的效果，準備要首次公開募股了。因為要監視病人疾病進展、進步幅度，所以用到相當多資工技術開發。

- 第三組：digital marker

  包括分析步態、腦波、神情、認知 alzheimer，利用計算方法做診斷跟治療

實驗室會用數值模型來做實驗，比如說可以做數值模型取代一隻老鼠試驗油漆有沒有毒。教授一直有在研發這個系統，教授在回臺大資工前在藥廠工作，現在藥廠用的幾個大軟體算分子核心部分就是以前教授寫的。

資工人的優勢在可以用計算方法快速模擬假說。生醫的問題不可能是單一 factor，人可以考慮的 factor 頂多兩三個，而資工人能用暴力（嘗試所有可能性）做 ranking 、 找 feature，使用數值方法、引入 ML、DL。運用很多藥物分子的 training data，找出分子結構與效果的關聯性，模型夠準的話，就能設計出新藥。
所有 AI 的 architecture, framework 都自己重新設計，使做出來的 model 可以解釋，才能與生醫領域跟實驗的人溝通。

其實本實驗室被歸類在演算法組，想要的話也能很底層的主題。比如說分子需要 10 個性質就是一種 multiple objects 的 optimization 問題。又或是藥物要有脂溶性才能進去腦袋，卻同時要有水溶性才能進到血液，研發好藥就是這麼不容易！

## 實驗室制度
加入實驗室不用背景，教授看重好奇心，鼓勵大學生多方嘗試、應用資工所學（像生醫就是很好的領域）。
大學生進入實驗室的話會請碩博學長帶。教授會與學生談、一起決定題目。
進來一陣子如果覺得不喜歡、想換方向都可以，加入實驗室的目的就是探索，特別這部分對於大部分人來說是比較不熟悉的領域，所以動手做會比較有收穫。人生就這麼幾年，三十歲前要 try anything you’re interested 。

實驗室與校內許多系有合作，主要以比較快、方便的線上討論居多，每年面對面見面只有聚餐。

生醫領域的特徵有
- 變化快

  需要能夠忍受變化快速，才不會有挫折感。
  很多時候其實並不知道發生什麼事或是資料不足，所以只能邊做邊試，常需要加入新的資訊重新解釋。就算今天覺得會了 100%，明天又會有新知要繼續學。

- 領域廣

  總是可以找到適合自己的 niche。

- 影響大

  將做出來的化合物試在病人身上後，打電話來有兩件事擔心：
  - 病人出現無預期的副作用（完蛋了、壓力超大）
  - 病人怎麼變得那麼好（但醫生不能直接開辭職開公司賺大錢）
- 利益久
  鼓勵大家進入生醫產業，因為不用賣肝、有專利權保護（25 年）、長久的利益很多、事情也很有意義

想了解更多領域相關的知識可以修生醫資訊學導論，這是教授開給電資學院的全英文課程，不吃生醫背景。

## 關於教授
參加過臺灣第一屆化奧，大學念藥學系，後來發現自己很喜歡臨床，後來博班就讀藥物化學所。教授的有機化學很強當時實驗室的老師是美國藥界第一個把計算套裝軟體做出來的人，那個實驗室是 pure dry lab。
當時需要從底層的 OpenGL 開始寫，教授常常跟資工的人待在一起、修很多資工系的課，但在拿到 PhD 後並沒有再拿資工的學位。在公司裡，教授做很多計算相關的事情。幾年後依然想要教書，所以回來台灣當教授。
教授是台灣做 quantum computing 的元老，也是國家理論科學中心物理組的一員。因為再聚合物上的計算，拿過 IBM global faculty award 。
