---
author: 陳妍姍、鄒瀠瑢、洪銘德
layout: post
category: Yn_chen
title: 陳縕儂 教授
email: yvchen@csie.ntu.edu.tw
web: https://www.csie.ntu.edu.tw/~yvchen/
year: 2024
---

# 陳縕儂 教授

- Email: yvchen@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁: <https://www.csie.ntu.edu.tw/~yvchen/>
- 訪談者：陳妍姍、鄒瀠瑢、洪銘德
- 訪談年份：2024

## Section 1: 關於實驗內容
### Q1: 請問教授實驗室的研究領域為何？最近有哪些研究目標？

Natural Language Processing (NLP)，自然語言處理。可細分為 Language Understanding (LU)、Dialogue Management (DM) 及 Natual Language Generation (NLG) 三個部分。舉例來說，當機器收到「這個週末有什麼動作電影？」這個問題時，會分成三個階段做出回應：

Language Understanding - 理解問題語意（問題主軸是電影、種類是動作片、時間是這個週末等等）
Dialogue Management - 根據目前對話狀態與 database 做出相對應的回應（整理出鄰近提問者目前地點的三部動作電影）
Natual Language Generation - 根據回應生成出人類可以理解的語言（機器：「這個週末上映的動作片有：《007生死交戰》、《黑寡婦》、《玩命關頭9》」）

現在就都是大型語言模型(LLM)，好像你問題進去就有一個答案出來，那問題就變成是我們不知道這個答案是怎麼產生的。現在實驗室一樣是這三個部分，只是會結合LLM做研究分析，希望LLM可以解釋這三個階段，讓開發者可以知道模型回答前的決策流程、判斷輸出的正確性等。

兩大主要方向：
1. 實驗室最多的方向是跟「對話」相關的技術，理解使用者的輸入內容為第一步（表達意思、考慮個性 / 場景），之後再選擇怎麼回應、評估哪種回應比較好 / 符合目的，可能沒有正確答案，如何去評估回答的好壞本身就是一個課題。因此，除了對話領域傳統技術（語言處理），也可以引入不同面向、不同領域知識，例如心理學專家可以告訴我們如何讓不同使用者體驗更好、或者法律方面的專家可以告訴我們以一個專業律師而言，如何與客戶溝通。

2. 實驗室也有做繁體中文的大型語言模型的訓練，讓現在開源的模型客製化在台灣的使用情境，希望產生出來的詞彙、整體感覺「更台」，且訓練完希望能夠開源讓其他有需要的人可以使用。另外也希望可以蒐集台灣語言資料集等等，用來評斷各個語言模型在台灣本土場域的使用情境。

### Q2: 大學生、碩班生、博班生的研究主題分別會如何決定？會跟申請的計畫有關嗎？

我不會規定學生的研究主題，學生可以在跟我或學長姊討論之後自行決定感興趣的研究方向。 我們實驗室每週會安排二到三人上台進行 presentation，內容會是在閱讀一篇 paper 後向大家整理其中的內容。一個人平均一個學期只會輪到一兩次，所以 loading 算蠻輕的。專題生有機會可以參與實驗室的研究，他們可以負責協助學長姐正在進行的研究（學長姐會先提出一些可能的題目，從中選擇後，學長姐會帶領專題生進行），或者選擇自己進行研究也是可能的。

### Q3: 我們在做專題的時候，實際上可能會需要做哪些事？

期待大家可以做小project，跟學長姐做 / 讀相關論文，並精簡報告讀完論文的takeaway是什麼。

### Q4: 老師會安排專題生做哪些訓練或學習呢？

希望訓練專題生擁有如何好好組織論文並呈現報告的能力，這是大學生的課程中比較少訓練到，但是很重要的 soft skill。所謂的presentation，就是把資訊organize好的能力，希望專題生可以獲得這方面的成長。

### Q5: 大學生、碩班生、博班生分別會用什麼形式參與實驗室進行的研究？

整體都很彈性，只要想要討論都可以與教授約時間！都是在做研究，不會因為是哪個 level 而進行不同的研究 / 有不同的規劃。整體而言，目前的差異是不同 background 的人理解程度不同，所以討論內容的 level、討論頻率可能不同。每一個人的 path、主題難度不同，依每個人不同的步調協調。

## Section 2: 關於實驗室制度
### Q6: 老師的實驗室會不會有進入的門檻？

專題生沒有門檻！不過建議先修過與 DL / ML 有關的課程，還沒有相關經驗的話建議先旁聽，不然可能會聽不懂大家paper在報什麼。

### Q7: 老師覺得專題生一個禮拜大概要花多少時間在專題上？

我認為這是可以很彈性的，因為專題研究的初衷是要讓學生對這個領域有一定的認識，平均下來一個禮拜花兩三個小時的時間，基本上就足以應付論文 presentation，但如果發現對這個領域很有興趣，那便可花更多時間進行延伸，或甚至將自己的目標設定為得到研究成果。

#### Q7-1: 建議分組嗎？
沒有一定要，但會比較建議 2-3 人組隊，這樣能隨時討論 / 激發想法、比較沒有壓力、彼此之間會互相 push 。

### Q8: 請問進實驗室有哪些注意事項？有哪些事情是應該要避免的？

沒有什麼特別的注意事項，完成對專題生的要求即可。
### Q9: 如果已經加入老師的實驗室的話，還可以跟其他老師做專題嗎？

當然可以啊，因為機器學習本身有很多模型就是互通的，只是應用在不同的領域而已，所以我非常歡迎學生也同時參加別的專題。另一方面，大家常常會對自己沒接觸過的領域有過多美化，自己做了以後才會發現可能不一定。

## Section 3: 關於專題生
### Q10: 建議學生什麼時候開始接觸專題？通常做多久可以期待有一些研究成果呢？

越早越好，可能大一下左右，我就覺得可以開始接觸專題了。如果還沒有修過相關課程，覺得有壓力的話，第一個學期先旁聽也是可以的，之後可能就會發現漸漸比較聽得懂了。所以基本上就是看大家自己的規劃，time management對大學生來說也是一個很重要的soft skill。此外，對於還沒非常了解自己興趣的同學來說，早一點開始專題研究，就有比較多時間去嘗試不同的領域，而且對於大部分人來說，沒有親自做過也沒辦法知道是不是真的對這個領域有興趣。

### Q11: 老師對於還不知道自己有興趣的領域是什麼的學生有什麼建議？

多探索！現在必修課減少了，就是希望給大家更多的機會去選擇自己想探索的方向，早一點開始讓自己有更多的時間做更多嘗試。

### Q12: 老師覺得您研究方向有什麼優勢、劣勢？這個領域未來可能如何發展？

優勢：近期語言處理很紅，越來越多原本沒有做 NLP 的公司投入資源，之後的發展滿廣的
劣勢：因為太受歡迎了，非常多人擠進來，可能也會變得競爭比較激烈。

至於實驗室本身做的內容比較多是互動的對話，不像單純的問答或是做摘要，這些比較簡單的都已經做得差不多了，因此這方面還有繼續發展的空間，這可能是我們實驗室優勢的地方。那當然，劣勢就是大家發現這部分還沒有那麼多探索，就開始擠進來，就會比較多競爭。不過因為熱門，需求就會也高。

關於未來的發展，我覺得會繼續往上，因為現在大家都覺得這塊很有潛力，但能做到什麼程度還不是很清楚，所以還在某種探索跟應用的階段。
而且跨領域的部分比較緩慢，因為要與不同領域的人合作，這也凸顯了跨領域專長的重要。

### Q13: 老師希望專題生需要具備什麼樣的特質或能力？

希望專題生是主動、自律的，並有深度學習的基礎。如果專題生已經有明確的研究主題當然很好，但也相當歡迎還沒有確定的同學加入，透過與我討論或者跟學長姐合作找到自己感興趣的方向。


## Section 4: 教授開設的課程
### Q15: 教授開設的深度學習之應用、高等深度學習主要在上什麼？期待修完課的同學具備哪些技能？有沒有先修要求？建議想進教授實驗室的人修嗎？

深度學習之應用：深度學習的理論基礎（目前套件都已經算好了，不用自己算，但要知道原理），一直到不同的模型 (RNN、CNN、...)，主要會跟語言處理比較相關。

高等深度學習：比較適合研究生上。會分組，每組會有個主題，做比較完整深入的survey paper。預設學生在 deep learning 已經有一定的 background 。

對於想進實驗室的專題生，滿推薦修深度學習之應用。

## Section 5: 教授的話
### Q16: 教授當初是怎麼決定要做自然語言這一塊的呢？

當初做專題的時候是語音相關的應用，實驗室的 demo 是用聲音做互動，聲音與訊號處理與語音處理都有相關，當初主要做語音變成文字之後，文字再做後續的這個應用，但是這個文字是辨識出來的，可能會有一些錯誤。
我覺得從小看的科幻電影， AI 應該是要可以直接用語言互動的東西，刻板印象上就像是鋼鐵人的Jarvis一樣，我覺得這是非常棒我非常需要的一個功能，所以覺得這個方向很有趣、很有用。
在那個時候，智慧型手機才剛開始，還有點冷門，大家不會想到可以跟電腦講話。但我就覺得，像晚上睡前要關燈，為什麼不能說一聲關燈它就關呢？所以我覺得這塊是很值得發展的，科技始終來自於人類的惰性。

### Q17: 請問教授覺得專題研究對資訊系的學生是必要的嗎？為什麼？
  
我認爲專題帶給學生的影響分為三個部分。第一個部分是技術上的能力，就如同修習更進階的課程一樣，在專題的過程中可以讓同學熟悉技術上的操作，如 implementation 的方法等；第二個部分是對於該領域的研究方向會有更深入的了解，在一般課程中，可能會學習到一個技術是由哪些部分組成的，但只有在專題研究中，可以透過閱讀論文得知目前哪個部分最為熱門，或是最需要改進的；第三部分是presentation、組織資訊的能力，不管是未來你要當研究生還是去職場上，我覺得都是很重要的。

### Q18: 教授對於學生要往學界或業界發展有什麼建議？怎麼樣的人適合做研究？

適合做研究的人有一個特質：稍微叛逆。就是老闆說什麼，就會想說為什麼要這樣做...等等，有這樣特質的人可能就比較適合做研究。

### Q19. 對於一個如果未來確定要出國讀碩士的學生，會怎麼看他在出國唸書之前讀臺大碩這件事？還是會建議把這個力氣省下來做更有意思的事？怎麼看待讀國內 vs. 國外研究所  vs. 大學畢業後直接就職？

有人是想在國外工作沒有想做研究，就去國外讀一個純修課的碩士然後就直接工作，那也有人是念碩士的過程中覺得還滿有興趣做研究的，可能就會萌生讀博士的念頭。

所以每一個人的規劃都是不一樣的，也不要覺得讀兩次碩士就是浪費時間，重點是中間學到了什麼！不應該只看學位，也不要被世俗的標準牽絆你自己對於自己獲得的成長。

### Q20. 教授感覺十分忙碌，請問教授一周的生活大概會長甚麼樣子呢？如何規劃時間、取得各方面的平衡？如何在忙碌的生活一直保持熱情或者建議如何調配接下的工作？

白天有很多很多 meeting 、演講、各式各樣的各種事情(像是研究所考試出題、改考卷、被關起來)、非常忙碌，很難有一個固定的平衡規劃。
保持熱情：做喜歡做的事情！
當教授可以決定自己要做什麼事情(比起上班族)

### Q21. 女性在資訊領域應該算是比較少數的族群，教授有因為這樣受過一些挑戰嗎？

滿有優勢的(?)
大家希望更 diverse ，大家會願意給女生更多機會(如獎學金)。
挑戰：能力比較難被其他人認同

